---
layout: post
title: 댓댓 프로젝트 개발 일지 10
description: 강의 리뷰 플랫폼, 댓댓 개발 일지
img: post_20180306.jpg
tags: [패스트캠퍼스, 댓댓, 개발 일지]
author:
category: daily
---
# 마무리 작업

드디어 댓댓 프로젝트를 95% 마무리했다. 초반에 너무 여유를 부린 탓에 완성 다 못 하면 어쩌지 걱정했는데, 막바지로 갈 수록 협업도 잘 되고 속도가 확 붙어서 여유롭게 작업을 끝냈다. 이번 주 금요일이 프로젝트 발표일이라 그때까지 지속적으로 리팩토링을 거쳐야겠지만, 버그는 생길 때마다 웬만하면 바로 해결해왔기 때문에 남은 기간은 좀 더 아름답운 코드로 재작성하는 일에 더 신경을 쓰면 될 것 같다. 우선 내일은 영상 작업을 진행할 계획이다.

## 지난 6일 간 진행한 작업

### 1. 사용자 인증 등급에 따라 서로 다른 화면을 렌더링하기 위한 withUser HOC 작성

댓댓 서비스에는 총 두 종류의 사용자 인증 등급이 존재한다(Reviewer 회원과 Academy 회원). '마이 페이지'에서 사용자 인증 등급에 따라 화면을 다르게 출력할 필요가 있었고 이를 위해서 이전에 작업할 때 사용자가 '마이 페이지'에 접속하는 순간 데이터베이스에서 해당 사용자 정보가 `users/reviewers'와 'users/academies` 중 어디에 저장되어 있는지 확인한 후 해당 유저 등급을 리덕스 store에 저장하도록 처리했었다.

처음에는 '마이 페이지'에서만 사용자 인증 등급을 확인하는 일이 필요할 거라 생각했기 때문에 이것을 굳이 따로 HOC로 작성하지 않았었다. 그러나 작업을 진행하다보니, 사용자 인증 등급은 '강의 목록 페이지'와 '강의 상세 페이지'에서도 필요하단 걸 깨달았다. 먼저 강의 목록 페이지에서는 사용자가 'user' 회원일 때 해당 강의에 대한 좋아요 버튼을 화면에 그려주면 안됐고, '강의 상세 페이지'의 리뷰 탭에서는 사용자가 'reviewer' 회원일 때에만 리뷰 작성 폼을 화면에 출력하도록 처리해야 했다. 사용자 인증 등급을 확인하는 과정을 필요로 하는 페이지는 이렇게 총 세 페이지로 늘어났고, 이를 위해 마이페이지에 적용했던 과정을 모든 페이지에 똑같이 일일이 적용할 수도 있었겠지만, 그렇게 하기보다는 사용자 인증 등급을 확인하기 위한 `withUser` 고차 컴포넌트를 새로 작성해보기로 했다.

처음에는, 사용자 인증 등급을 확인하기 위해 데이터베이스를 조회하는 작업을 거친 다음 해당 정보를 고차 컴포넌트가 반환한 새 컴포넌트의 내장 상태에 저장하도록 하려고 했다. 그러나 사용자 인증 정보를 컴포넌트의 내장 상태에 저장하게 되면 해당 페이지를 벗어나는 순간 사용자 인증 정보가 초기화되버리기 때문에, 사용자 인증을 필요로 하는 다른 페이지에 접근했을 때 이전 페이지에서 데이터베이스를 조회하여 인증 정보를 이미 확인한 적이 있더라도 또 다시 인증 정보를 확인하기 위해 데이터베이스에 요청을 보내야 한다는 문제가 있었다. 반면에, 사용자 인증 정보를 리덕스 store에 저장하게 되면 한 번 인증한 정보는 페이지가 변경되더라도 새로고침이 발생하지 않는 한 계속 유지시킬 수 있다는 장점이 있었고 이에 따라 `withUser` 고차 컴포넌트에 의해 반환된 새 컴포넌트는 `connect()`를 통해 리덕스 스토어와 연결되도록 처리했다.

**withUser.js**

```jsx
import React, { Component } from 'react'
import { connect } from 'react-redux'
import { Redirect } from 'react-router-dom'
import { Loader } from 'semantic-ui-react'
import { requestAuthentication } from 'ducks/modules/user'

const withUser = WrappedComponent => (
  connect(
    ({ user }) => ({
      isLoading: user.isLoading,
      userClass: user.userClass,
      redirectToLogin: user.redirectToLogin,
    }),
    dispatch => ({
      onMount: () => dispatch(requestAuthentication()),
    }),
  )(class extends Component {
    static defaultProps = {
      isLoading: false,
      useClass: '',
      redirectToLogin: false,
      onMount: () => {},
    }

    state = {
      isLoading: false,
      redirectToLogin: false,
    }

    componentDidMount() {
      const { userClass } = this.props
      if (!userClass) {
        this.props.onMount()
      }
    }

    render() {
      const { isLoading, userClass, redirectToLogin } = this.props
      return (
        <React.Fragment>
          {isLoading && <Loader />}
          {redirectToLogin && <Redirect to="/login" />}
          {userClass && <WrappedComponent {...this.props} />}
        </React.Fragment>
      )
    }
  })
)

export default withUser
```

한 가지 더 생각해야 할 부분이 있었는데, 만약 유저가 로그아웃하는 시점에 `userClass`에 저장된 정보가 지워지지 않는다면, `userClass에 'reviewer'가 저장된 상태`로 'reviewer' 회원이 로그아웃한 다음 'academy' 회원 계정으로 로그인했을 때에도 여전히 `userClass === reviewer`로 유지된다는 이슈가 있었다. 이를 위해 로그아웃하는 시점에서 리덕스 store의 `user` state를 초기화하도록 처리했다.

### 2. 강의 등록 기능

특별히 큰 이슈는 없었다.

### 3. 좋아요 기능

사용자가 특정 강의에 좋아요 버튼을 눌렀을 때 Firebase에서는 총 두 가지 일이 벌어진다.

해당 강의가 이전에 좋아요를 누르지 않은 강의라면

1. `myLikes/$uid/$course`에 `true`를 저장한다.
2. `courses/category/$course/likeCount`의 값을 1 증가시킨다.

이미 좋아요를 누른 적 있는 강의라면

1. `myLikes/$uid/$course`에 저장된 데이터를 삭제한다.
2. `courses/category/$course/likeCount`의 값을 1 감소시킨다.

2번의 경우에서 이슈가 있었는데, 여러 명의 사용자가 특정 강의에 대해 거의 동시에 좋아요를 누를 경우에 대한 처리였다. 예를 들어, 특정 강의의 현재 `likeCount`가 5인 상황에서 3명의 사용자가 동시에 해당 강의에 좋아요를 눌렀을 때 내가 원하는 결과는 당연히 `likeCount`가 8이 되는 것이다. 그러나 3명의 사용자가 모두 동시에 좋아요를 누른 상황이기 떄문에 3명 중의 한 사용자가 좋아요를 클릭했다는 사실이 나머지 2명에게 전달되기 전이므로, 세 사용자가 좋아요를 누른 각각의 행위는 모두 기존 `likeCount`의 값이었던 5에서 1을 증가시켜 6을 저장하려 할 것이기 때문에 내가 기대한 결과인 8을 얻지 못하게 되는 문제가 발생했다. 문서를 찾아보니 이 문제를 해결하기 위한 방법으로 `transaction()`을 사용할 수 있었고 바로 적용해서 이 이슈를 해결했다.

좋아요를 눌렀을 때 변경된 좋아요 갯수를 바로 화면에 반영해야했는데, 이 부분에서 코드가 좀 심하게 많이 더러워졌다. "일단 되는 게 어디야"하고 넘어갔는데 속도도 느려서 마음에 들지 않는다. 이번 프로젝트에서 가장 못 생기게 짠 코드인 것 같다.

### 4. 리뷰 등록, 삭제 기능

수정 기능은 해당 리뷰 데이터만 업데이트하면 되기 때문에 그렇게 어려운 기능도 아니어서 원래 넣으려 했는데, 수정 버튼을 눌렀을 때 수정 폼을 어떻게 표현해야 할 지 애매해서 팀원들과 얘기를 나누고 그냥 빼기로 결정하고 등록 및 삭제 기능만 만들었다.

리뷰 삭제 버튼은 내가 작성한 리뷰에 대해서만 보여줘야 했으므로 이를 위해 각 리뷰 카드에 리뷰를 작성한 유저의 `uid`를 저장한 다음 현재 로그인 중인 유저의 `uid`와 일치할 때에만 삭제 버튼을 렌더링하도록 처리했다.

### 5. 교육기관 등록 폼

별다른 이슈가 없어서 얘기할 게 없다.

### 6. 마이페이지에서 교육기관 전환 요청 상태에 따라 서로 다른 Label 렌더링하기

마찬가지.

## 프로젝트를 진행하면서 새로 익힌 것들

내 손으로 직접 만들어보면서 정말 많은 걸 새로 익힐 수 있었다. 그 중에서 비중 좀 차지하는 몇 가지만 뽑아보자면 다음과 같다.

### 1. [render prop 기법](https://reactjs.org/docs/render-props.html)

나는 이번 프로젝트를 진행하는 동안 이 기법을 프레젠테이셔널 컴포넌트 내부에 컨테이너 컴포넌트를 위치시키는 용도로 사용했다. 좀 더 공부한다면 더 다양한 용도로 활용할 수도 있을 것 같다. 고차 컴포넌트와 마찬가지로 Cross-Cutting Concerns를 해결하기 위해 이 기법을 활용할 수도 있다고 한다.

### 2. 데이터베이스 설계

물론 나는 프론트엔드 스쿨을 수강 중이므로 데이터베이스를 제대로 공부하고 나서 설계한 것은 아니었다. 그래서 당연히 시행착오도 많이 겪으면서 시간을 많이 까먹었다. 그러나 데이터를 어떻게 사용할 지 직접 고민해보고 설계해볼 수 있었던 이번 경험이 나에게 특별히 좋았던 이유는, 나는 프론트엔드만 하지 않고 언젠가 백엔드까지 스스로 다 만질 수 있는 풀스택 개발자가 되는 것을 목표로 하고 있기 때문이다 하하. 다른 기수들과 다르게 오히려 백엔드 개발 팀원 없이 프론트엔드 개발 팀으로만 구성되어 프로젝트를 진행했던 게 나한테는 더 좋은 기회였던 것 같다.

### 3. [Cross-Cutting Concerns 문제를 해결하기 위해 HOC 작성하기](https://reactjs.org/docs/higher-order-components.html)

수업 시간에 고차 컴포넌트(HOC) 개념을 처음 배웠을 떈 "과연 내가 이걸 익히고 제대로 활용할 수 있을까?"라고 생각했다. 그러나 앞서 언급했던 것처럼, 여러 페이지에 걸쳐서 사용자 인증 등급을 확인해야 하는 Cross-Cutting Concerns(크로스 커팅 이슈)를 직접 마주하게 되니까 "고차 컴포넌트를 하나 작성하는게 문제를 더 쉽게 해결할 수 있는 방법이겠구나"라고 필요성을 느낄 수 있었다.

### 4. props에 기반하여 컴포넌트의 state 초기화(initialize)하기

일반적으로, props에 기반하여 컴포넌트의 state를 초기화하는 것은 좋지 않다. 컴포넌트 인스턴스의 state 초기화는 `constructor()`에서 일어나는데 이 메소드는 mounting 라이프사이클에서만 발생하기 떄문에, 컴포넌트가 전달받은 props가 업데이트되었더라도 업데이트된 새 props의 값은 state에 새로 저장되지 않으므로 예기치 못한 이슈가 발생할 수 있다. 그렇기 떄문에 이런 관점에서는 이 행위를 안티 패턴(anti-pattern)이라고 얘기하는 것 같다. 코드를 짜면서 나도 이 문제로 이슈를 겪고 고민하면서 관련 내용들을 찾아보았는데, 이 문제에 대해 [React 공식 문서](https://reactjs.org/docs/react-component.html#constructor)와 [이 아티클](https://medium.com/@justintulk/react-anti-patterns-props-in-initial-state-28687846cc2e)에 아주 잘 나와있다.

***However, it’s not an anti-pattern if you make it clear that the prop is only seed data for the component’s internally-controlled state:***

적절하게 사용한다면 이것이 꼭 안티 패턴은 아니라는 것이었고, 이 글들을 읽고 나서 나도 안심하고 state를 초기화하는 데 props를 사용했다.

### 5. github으로 협업하기

불과 두 달  전만 해도 병합 과정 중에 충돌이 발생하면 그냥 gg를 쳐버렸는데, 이제는 충돌이 발생해도 별로 두렵지 않다. 우리 팀은 서로의 코드를 최대한 동기화된 상태로 유지하기 위해 두 명이서 한 달동안 풀리퀘를 총 38회나 날렸고, 그만큼 github으로 협업하는 과정에도 제법 익숙해졌다. 협업 관련 규칙을 정하기 위해 위키 문서를 작성하고, 프로세스를 효율적으로 가져가기 위해 이슈와 프로젝트 보드를 나름 꾸준하게 작성했던 일들 모두 좋은 경험이 된 것 같다.