---
layout: post
title: 드디어 블로그 시작!
description: 생각보다 쉽지 않았던 Jekyll 블로그 만들기
img: post_20180127.jpg
tags: [Daily Log, 첫 글, 시작]
author:
category: daily
---

# Jekyll 블로그를 시작하다 

Today I Learned를 제외하면, 블로그를 시작한지 정확히 한 달만에 첫 글을 쓴다. 수업에서 배운 내용을 복습하고 정리하느라 시간이 부족하기도 했고 무작정 포스트를 작성하기보단 기본적인 블로그 최적화는 모두 끝마친 뒤에 본격적으로 포스팅을 시작하고 싶었기 때문에 그 동안은 Layout 수정, SEO 작업, SSL 적용 등에만 매달렸고, 이 과정에서 수도 없이 삽을 푸다보니깐 시간이 훌쩍 지나버렸다.

블로그를 운영하는 데 있어 필요한 부분들을 기본적으로 제공해주는 Tistory나 Naver 블로그 같은 서비스형 블로그를 이용할 수도 있었겠지만, 앞으로 꾸준히 개발 공부를 할 사람으로서 손은 좀 더 많이 가겠지만 더 개발자스러워보였던 Jekyll 블로그를 구축해보기로 결심했다. 세 달 전 쯤에도 Jekyll 블로그를 시도했다가 테마를 적용하고 나서 내 입맛에 맞게 커스터마이징하려 했더니 추가적으로 알아야 할 내용들이 많아보여서 중간에 포기했던 적이 있었다. 그런데 다시 생각해보니 공식 문서의 내용이 한글 번역도 매우 잘 되어있고 포기할 만큼 많은 양도 아니었는데 마음만 급했던 것 같아서, 이번에는 공식 문서를 꾸준히 여러 번 읽어보기로 했다. 그 후에는 잘 구축되어 있는 다른 블로그의 코드를 살펴보는 방식으로 접근했더니, '아! 이게 이런거였구나'하면서 조금씩 눈에 들어오기 시작했다.

그렇게 Jekyll 자체를 이해하고 커스터마이징까지 어느 정도 마치고 나니, 이번에는 SSL을 적용하는 것이 문제였다. 네트워크 관련 지식은 거의 전무했기 때문에 정말 며칠 동안 삽질만 하다가 Cloudflare를 이용해서 겨우 겨우 적용할 수 있었다. 정확히 알고 싶어서 강의도 들어봤지만 아직 완벽하게 이해한 건 아닌 것 같아서 나중에 여유가 생기면 네트워크 분야도 제대로 공부해봐야겠다.

<br />

## 삽질의 연속 

나는 이번에 Jekyll 블로그를 구축하면서 삽질을 수없이도 많이 했다. 다른 사람들은 되도록이면 나와 같은 삽질을 겪지 않았으면 하는 생각에 그 내용들과 해결 방법을 모두 기록해놓고 싶지만 글이 너무 길어질 것 같아서, 나중에 정리하기로 하고 오늘은 가장 오랫동안 삽질했던 것 2가지만 간단히 정리해본다. 

<br />

### 1. 커스텀 플러그인 적용하기

Jekyll 기반의 블로그를 생성하는 일 자체는 정말 쉽다. 그러나 문제는 자신의 입맛에 맞게 커스터마이징을 하려고 할 때 발생한다. 나는 카테고리 항목 별로 Pagination을 적용시키길 원했는데, Jekyll이 기본적으로 제공하는 `jekyll-paginate` 플러그인은 전체 포스트 목록에 대한 Pagination만 지원하고 있었다. 이 문제를 해결하기 위해 커스텀 플러그인인 `jekyll-paginate-v2`를 설치한 후 개발 서버에서 잘 적용되는 것을 확인하고 Github Pages에 push했는데, 개발 서버와 다르게 커스텀 플러그인이 적용되지 않고 있는 것이었다. 무엇이 문제일까 고민하다가 [Jekyll 공식 문서](http://jekyllrb-ko.github.io/docs/plugins/)의 내용을 다시 한번 확인해봤더니, Github Pages에서는 보안상의 이유로 Github에서 제공하는 플러그인 이외에 사용자 플러그인이 비활성화된 상태로 생성된다는 것이었다. 그러나 로컬에서 변환 과정을 먼저 거친 후 변환된 파일을 올리는 방법으로 이를 우회할 수 있었는데, 단순히 이 기능 하나를 적용하기 위해 매번 push할 때마다 꽤 귀찮은 단계를 거치는 것이 번거로워서 이 기능을 적용하지 않기로 했다.

<br />

### 2. 블로그에 SSL 적용하기

공식 문서를 여러 번 읽고 적용해보는 과정을 통해 Jekyll 자체에 대한 이해는 어느 정도 마무리되었다. 진짜 문제는 내 블로그에 커스텀 도메인을 연결하고 SSL을 적용하는 일이었다. 도메인 구입은 AWS의 **Route 53**을 이용했으며 김승하 강사님의 도움을 받아 어렵지 않게 도메인을 연결할 수 있었다. 사실 여기까지만 해도 블로그를 운영하는 데 아무런 문제는 없지만, 이왕 하는 건데 SSL을 적용하고 내 블로그에 **안전함** 표시를 띄우고 싶었다. 구글링을 통해 Cloudflare를 이용하면 블로그에 SSL을 적용할 수 있다는 것을 알게 됐고, Route 53 콘솔에 접속해 Name Server를 Cloudflare로 변경 후 적용되기를 기다렸지만 3일이 지나도 적용이 되지 않았다.  Stackoverflow에 검색해서 답을 찾을 수 있었는데, Route 53에 Name Server를 변경해야 하는 곳이 두 군데가 있는데 한 군데만 변경했기 때문에 적용되지 않았던 것이다. 정말 별 거 아닌 것 같지고 3일 동안 기다렸구나...

<br />

## 보완할 부분

우선 첫 인상과 같은 메인 페이지가 너무 안 이뻐서 커스터마이징이 많이 필요할 것 같다. 이 외에도 키보드 접근성, Syntax Highlight 등 수정해야 할 부분이 엄청 많은데 귀찮음때문에 언제 다 할지 모르겠지만 여유를 가지고 천천히 개선해나가야겠다. 그리고 나중에 시간적으로 여유가 생기면 위에서 다 이야기하지 못했던 부분들에 대해서도 정리해봐야겠다.