---
layout: post
title: 댓댓 프로젝트 개발 일지 3
description: 강의 리뷰 플랫폼, 댓댓 개발 일지
img: post_20180212.jpg # Add image post (optional)
tags: [패스트캠퍼스, 댓댓, 개발 일지]
author: # Add name author (optional)
category: daily
---
# 벌써 일주일이 지났네

시간이 너무 빠르다. 프로젝트를 시작한 지 벌써 일주일이 지났는데, 솔직히 말해서 개발은 아직 시작하지도 않았다. 기획을 보완하고 화면을 설계했으며 프로젝트에 필요한 데이터베이스를 구조화시키는 데에만 온통 시간을 써버렸다. 그리고, 화이팅해보잔 뜻으로 팀원들끼리 술 한잔했다가 다음 날을 거의 통째로 날리기도 했다. 이제부터는 진짜 지난주처럼 여유를 부리면 안될 것 같다.

## DB 구조 검토

김승하 강사님께 지난 번에 설계했던 데이터베이스 구조에 대해 피드백을 받았다. 어느 정도의 규모가 있는 데이터베이스를 내 손으로 설계해보는 일이 처음이었고 우리 서비스에 필요한 데이터의 종류가 꽤나 많은 편인데다가 다양한 용도로 사용되어야 했기 때문에 3일동안 데이터베이스만 따로 공부하면서 설계했는데, 다행히도 강사님이 정말 잘 짰다고 말해주셨다. 다만 교육기관이 추후에 기관명(organization)을 수정 하게 되면 강의 정보에 기관명(organization)을 함께 저장한 부분이 문제가 될 수 있을 것 같다고 얘기해주셨는데, 한 번 등록한 기관명을 수정할 수 없다고 전제했기 때문에 큰 문제가 되지 않았다. 다시 설계해야 하는 상황이 닥쳤으면 정말 막막헀을텐데 그럴 필요가 없어져서 한시름 덜게 되는 다행인 순간이었다. 드디어 가장 큰 고비라 생각했던 문제를 해결하게 됐다.

데이터베이스를 설계하는 과정이 수학 문제를 푸는 일과 비슷했다. 무엇을 하고자 하는 것인지부터 먼저 파악한 다음, 이 작업을 효율적으로 수행하기 위해서 주어진 조건들을 어떻게 활용하여 구조화해야 할 지 고민해야 했기 때문이다. 이번에 DB를 직접 설계해보면서 정규화와 비정규화라는 개념에 대해서도 알게 됐는데, 현재 진행 중인 프로젝트가 끝나면 Node.js 공부를 다시 시작할 것이므로 그때 다시 이 개념들을 제대로 공부해봐야겠다.

강사님께 피드백을 받고 나서, 보영 님과 한번 더 DB를 검토했다. 최초에 DB를 설계했을 때는 특정 유저가 한 강의에 리뷰를 하나만 등록할 수 있도록 계획했었다. 이렇게 처리하면 자신이 등록한 리뷰에 대해서만 수정 및 삭제 권한을 부여하기 위해 유저의 `$uid`와 URL 파라미터로 넘겨준 강의 정보의 유일 키인 `$course`만 알아도 가능했지만, 리뷰를 여러 개 등록할 수 있도록 하면 각 리뷰 컴포넌트가 추가적으로 자신의 유일 키 정보인 `$review`를 기억하고 있어야 했기 때문에 구현 과정이 더 복잡해져서 개발 기간이 길어질 것 같기 때문이었다. 그러나 보영 님과 검토를 하면서 다시 생각해본 결과, 우리가 만드는 서비스의 핵심 기능이 '리뷰'인 만큼 리뷰를 여러 개 등록할 수 있도록 하는 것이 당연해야 할 것 같았고 이에 따라 리뷰와 관련한 데이터를 수정하고 보완하였다.

## 최종 DB Strucure

```json
{
  "users": {
    "reviewers": {
      "$uid": {
        "name": "STRING",
        "photoURL": "STRING"
      }
    },
    "academies": {
      "$uid": {
        "organization": "STRING",
        "photoURL": "STRING"
      }
    }
  },
  "myLikes": {
    "$uid": {
      "$course": "BOOLEAN"
    }
  },
  "myReviews": {
    "$uid": {
      "$course": {
        "$review": "BOOLEAN"
      }
    }
  },
  "reviews": {
    "$review": {
      "uid": "STRING",
      "courseId": "STRING",
      "rating": "NUMBER",
      "content": "STRING",
      "createdAt": "NUMBER"
    }
  },
  "myCourses": {
    "$uid": {
      "$course": "BOOLEAN"
    }
  },
  "courses": {
    "programming": {
      "$course": {
        "organization": "STRING",
        "class": "STRING",
        "likeCount": "NUMBER",
        "reviewCount": "NUMBER",
        "ratingAvg": "NUMBER"
      }
    },
    "design": {
      "$course": {
        "organization": "STRING",
        "class": "STRING",
        "likeCount": "NUMBER",
        "reviewCount": "NUMBER",
        "ratingAvg": "NUMBER"
      }
    },
    "planMaking": {
      "$course": {
        "organization": "STRING",
        "class": "STRING",
        "likeCount": "NUMBER",
        "reviewCount": "NUMBER",
        "ratingAvg": "NUMBER"
      }
    }
  },
  "courseInfo": {
    "$course": {
      "url": "STRING",
      "desc": "STRING"
    }
  },
  "reviewInfo": {
    "$course": {
      "$uid": {
        "$review": "BOOLEAN"
      }
    }
  },
  "changingReq": {
    "$uid": {
      "organization": "STRING"
    }
  }
}
```

## 최종 DB Scenario

### 1. LoginPage

#### 1.1 유저가 로그인을 시도한다.

1. `/users/reviewers` 또는 `/users/academies`에 현재 로그인한 사용자의 `$uid`가 존재하는지 확인한 후, 존재한다면 아무 것도 하지 않고 존재하지 않는다면  `/users/reviewers/$uid`에 아래와 같이 저장한다.

### 2. DefaultPage

#### 2.1 유저가 특정 카테고리(개발, 디자인, 기획, 전체)를 클릭한다.

1. 각 `category(개발, 디자인, 기획, 전체)` 카테고리에 대하여 `/courses/category/`에 속한 모든 `$course`들의 데이터를 읽어온 후 화면에 출력한다.

##### 2.1.1 유저가 특정 카테고리에 속한 강의에 좋아요 버튼을 클릭한다.

1. `/myLikes/$uid`에 `$course: true`를 저장한다.
2. `/courses/category/$course`에서 `likeCount`의 값을 `1`만큼 증가시킨다.

##### 2.1.2 유저가 특정 카테고리에 속한 강의에 좋아요 버튼 클릭을 취소한다.

1. `/myLikes/$uid/$course`에 저장된 데이터를 삭제한다.
2. `/courses/category/$course`에서 `likeCount`의 값을 `1`만큼 감소시킨다.

### 3. DetailPage

#### 3.1 유저가 '강의 정보 탭'을 클릭한다.

1. `/courseInfo/$course`에서 아래와 같은 데이터를 읽어온 후 화면에 출력한다.

#### 3.2 유저가 '강의 리뷰 탭'을 클릭한다.

1. 먼저 모든 `$uid`에 대하여  `/reviewInfo/$course/$uid`에서 각 `$review`를 읽어들인다. 그 다음, 읽어들인 모든 `$review`에 대하여  `/reviews/$review`에서 데이터를 읽어오고  각 리뷰를 작성한 `$uid`에 대하여 `/users/reviewers/$uid`에서 데이터를 읽어들여 화면에 표시한다.

##### 3.2.1 유저(reviewer)가 강의 리뷰를 등록한다.

1. `/myReviews/$uid/$course/$review`에 새로운 데이터를 저장한다.
2. `/reviewInfo/$course/$uid/$review`에 `true`를 추가한다.
3. `/courses/category/$course`에 저장된 `reviewCount`를 1만큼 증가시킨다.
4. `courses/category/$course`에 저장된 `ratingAvg` * `reviewCount`에 `reviews/$review`의 `rating`을 더한 후, `reviewCount + 1`로 나눈 값을 `courses/category/$course`의 `ratingAvg`에 새로 저장한다.

##### 3.2.2 유저(Reviewer)가 자신이 등록한 강의 리뷰를 수정한다.

1. `/reviews/$review`에 저장된 데이터를 새로운 데이터로 덮어씌운다.

##### 3.2.3 유저(Reviewer)가 자신이 등록한 강의 리뷰를 삭제한다.

1. `/myReviews/$uid/$course/$review`에 저장된 데이터를 삭제한다.
2. `/reviews/$review`에 저장된 데이터를 삭제한다.
3. `/reviewInfo/$course/$uid/$review`에 저장된 데이터를 삭제한다.
4. `/courses/category/$course`에 저장된 `reviewCount`를 1만큼 감소시킨다.
5. `courses/category/$course`에 저장된 `ratingAvg` * `reviewCount`에 `myReviews/$uid/$course/$review`의 `rating`을 뺀 후, `reviewCount - 1`로 나눈 값을 `courses/category/$course`의 `ratingAvg`에 새로 저장한다.

### 4. MyPage

#### 4.1 유저(Reviewer)가 '내가 좋아요 누른 강의 탭'을 클릭한다.

1. `/myLikes/$uid`에 저장된 모든 `$course` 데이터를 읽어온 후 각 `$course`에 대한 `/courses/category/$course`에 저장된 데이터를 화면에 출력한다.

##### 4.1.1 유저가 특정 강의에 좋아요 버튼 클릭을 취소한다.

1. `/myLikes/$uid/$course`에 저장된 데이터를 삭제한다.
2. `/courses/category/$course`에서 `likeCount`의 값을 `1`만큼 감소시킨다.

#### 4.2 유저(Reviewer)가 '내가 등록한 리뷰 탭'을 클릭한다.

1. `/myReviews/$uid/$course`에서 모든 `$review`를 읽어온 후 각 `$review`에 대하여 `/reviews/$review`에서 데이터를 읽어온 후 화면에 출력한다.

#### 4.3 유저(Academy)가 '내가 등록한 강의 탭'을 클릭한다.

1. `/myCourses/$uid`에 저장된 모든 `$course` 데이터를 읽어온 후 각 `$course`에 대한 `/courses/category/$course`에 저장된 데이터를 화면에 출력한다.

### 5. ChangingToAcademyPage

#### 5.1 유저(Reviewer)가 교육기관(Academy) 전환을 위한 양식을 작성한다.

1. `/changingReq/$uid`에 아래와 같이 데이터를 저장한다.

### 6. RegisteringCoursePage

#### 6.1 유저(Academy)가 새로운 강의 정보를 등록한다.

1. `/courses/category`에 작성한 강의 정보를 저장한다.
2. `/myCourses/$uid`에 작성한 강의 정보를 저장한다.
