---
layout: post
title: 댓댓 프로젝트 개발 일지 6
description: 강의 리뷰 플랫폼, 댓댓 개발 일지
img: post_20180218.jpg
tags: [패스트캠퍼스, 댓댓, 개발 일지]
author:
category: daily
---
# 내가 코드를 똑바로 작성하고 있는 건가

지난 이틀 간 코드를 거의 건들지 못 했다. 내가 지금 올바른 방향으로 코드를 설계하고 있는건지 몇 가지 부분에서 의문이 들었기 때문에, 관련 내용을 찾고 공부하는 데 모든 시간을 썼다. 다음 세 가지 부분에서 고민이 되었다.

1. Container Component in Presentational Component
2. UI 관련 state 관리
3. 라우팅 처리

제일 고민했던 첫 번째 문제부터 이야기해보겠다.

## Container Component in Presentational Component

컴포넌트 트리를 설계하는 과정에서, 프레젠테이셔널 컴포넌트(PC) 내부에 컨테이너 컴포넌트(CC)가 위치해야 하는 상황과 마주하게 됐다. 다음과 같은 상황이었다.

먼저, 등록된 강의 리스트를 출력하기 위한 두 가지 프레젠테이셔널 컴포넌트를 설계했다.

1. 각각의 강의 정보를 담고 있는 `CourseCard` 컴포넌트 (PC)
2. 나열된 전체 강의 카드들을 담고 있는 `CourseList` 컴포넌트 (PC)

그 다음, 화면에 출력할 강의 정보 데이터를 받아오기 위해 컴포넌트를 Redux의 store와 연결해야 하는 상황이었고, 내가 생각했을 때 실제 강의 데이터를 보여주는 위치는 각각의 `CourseCard`들이고 `CourseList`는 그저 나열된 `CourseCard`들을 담아 화면에 보여주는 역할만 하고 있으므로 `CourseCard`를 store와 연결시키기 위한 `CourseCardContainer`를 만드려는 게 원래 생각이었다. 그런데 이렇게 설계한다면 프레젠테이셔널 컴포넌트인 `CourseList`가 그 내부에 컨테이너 컴포넌트인 `CourseCardContainer`를 품어야 하는 상황이 발생했고, 이에 따라 원래 프레젠테이셔널 컴포넌트로 의도했던 `CourseList`는 외부 세계와 결합성이 높아져서 재사용성이 떨어지므로 더 이상 프레젠테이셔널 컴포넌트라고 부를 수 없을 것 같았다. 이런 부분이 매우 찜찜했기 때문에, `CourseList`의 컨테이너인 `CourseListContainer`를 만들고 여기서 받아온 데이터를 각 `CourseCard`에 넘겨주는 방식으로 우선 이 문제를 해결했다.

지금처럼 컨테이너 컴포넌트로부터 데이터를 전달받아야 하는 하위 컴포넌트의 깊이가 얕은 상황에서는 이런 방식이 별 문제가 되지 않았다. 그러나 만약 nesting이 더 깊어졌을 때에는? 하위 컴포넌트로 데이터를 연달아서 깊숙히 넘겨줘야 하는 상황에서 지금과 똑같은 방식을 취한다면, 상태 관리를 쉽고 편하게 하고자 Redux를 쓰는 이유가 없어지는 것 같았다.

아.. 어쩔 수 없이 프레젠테이셔널 컴포넌트 내부에 컨테이너 컴포넌트를 위치시켜야만 할까? 앞서 말한듯이, 이렇게 하기엔 재사용성을 위한 PC와 바깥 세계와 통신을 위한 CC를 분리해서 관리하려 했던 이유가 없어지는 것 같았다.

React 생태계의 슈퍼스타, Dan Abramov가 PC와 CC에 대해 소개하는 글인 [Presentational and Container Components](https://medium.com/@dan_abramov/smart-and-dumb-components-7ca2f9a7c7d0)를 천천히 다시 읽어보기로 했다. 그리고 다음과 같은 내용을 찾을 수 있었다.

> My presentational components:
May contain both presentational and container components inside, and usually have some DOM markup and styles of their own.

Dan Abramov가 그냥 써도 괜찮다고 한다. 원래 나는 이 사람이 하는 말이라면 그대로 믿고 잘 따르는 편이다. 그러나 이 문제만큼은 그럴 수 없었다. 이미 나는 "프레젠테이셔널 컴포넌트 내부에 컨테이너 컴포넌트를 두는 건 좋지 않아!"라고 누군가 말해주길 바라고 있는 '답정너' 상태였으니까.

기사 아랫 부분에 다음 Footnote가 적혀있었다.

> In an earlier version of this article I claimed that presentational components should only contain other presentational components. I no longer think this is the case. Whether a component is a presentational component or a container is its implementation detail. You should be able to replace a presentational component with a container without modifying any of the call sites. Therefore, both presentational and container components can contain other presentational or container components just fine.

Dan Abramov도 이전에 같은 문제에 대해 고민했었나보다. 그리고 이런 주장에 여전히 동의하지 않는 여러 사람들의 의견들이 본문 아래에 달려있었다. 하나씩 읽어보면서 양쪽 생각에 모두 공감했지만 솔직히 나는 PC와 CC는 명확히 구분되어야 한다는 의견에 더 마음이 쏠렸고 이런 내 생각에 더 확신을 갖기 위해 Stackoverflowf를 뒤져보기로 했다.

그런데 Stackoveflow에서 관련 내용을 찾아볼수록, 오히려 내가 갖고 있던 생각의 반대 쪽과 타협하기 시작했다. PC와 CC를 구분짓는 것은 아주 유용하지만, 이것이 매우 엄격한 구분은 아니라는 생각도 갖고 있었기 때문이다. 아래 링크의 내용들을 읽어보았다.

[React. Is it bad if presentational components contain container components?](https://stackoverflow.com/questions/36781085/react-is-it-bad-if-presentational-components-contain-container-components)

[Where do page layouts fit into the react (redux) presentational vs container pattern?](https://stackoverflow.com/questions/39615440/where-do-page-layouts-fit-into-the-react-redux-presentational-vs-container-pat)
[Nesting presentational / container components and re-usability](https://stackoverflow.com/questions/44158127/nesting-presentational-container-components-and-re-usability)

위 내용을 다 읽고 나서 나는 일단 애매한 결론을 내렸다.

***"프레젠테이셔널 컴포넌트가 단순히 데이터 통신을 필요로 하는 컴포넌트를 둘러싸는 시각적인 효과만 담당하고 있고 정말로 재사용될 목적이 없다면, 컨테이너 컴포넌트를 포함해도 괜찮다."***

근데 이런 경우가 정확히 어떤 상황이지? 나도 잘 모르겠는 이상한 결론이다. 결국 여전히 확신이 서지 않았고, 이 문제만 이틀을 고민했다. 그렇게 혼자 고민해봤지만 답이 나오지 않아서 일요일인 오늘 결국 김승하 샘께  앞에서 고민했던 내용 + "선생님은 이런 상황에서 어떻게 대처하는지"에 대해 질문드렸고, 내가 원하던 정말 명쾌한 답을 얻을 수 있었다. 답변 내용은 아래와 같다. (갓승하 강사님 짱)

네네 크 아주 좋은 고민입니다 역시 찬연님
제가 아는 세가지 해결책을 알려드리겠습니다.
저는 일단 PC 안에 CC가 들어오는 것은 `분리되어야 하는 역할과 책임이 섞여버리는 것이라 좋지 않다`고 생각하는 편이고요. 그래서 불가피한 경우가 아니라면 PC 안에 CC를 두지 않는 쪽으로 설계를 하는 편입니다.
근데 찬연님이 말씀해주신 문제상황은 빈번하게 일어나고요 그걸 가능케 하려면

1. 가장 대중적인 방법은 `children` prop을 사용하는 것입니다.
2. 혹은 그냥 다른 prop을 사용할 수도 있습니다. 그냥 보통의 prop처럼 사용하되 값으로 `React 엘리먼트`를 넘겨주는 것입니다. 이에 대해서는 다음 링크를 참고하세요. [Composition vs Inheritance - React](https://reactjs.org/docs/composition-vs-inheritance.html#containment)
3. 요새 핫하게 뜨고 있는 기법이 있는데, `React 엘리먼트를 반환하는 함수를 prop으로 넘겨주는 기법`이고, 이 기법을 `render prop`이라고 부릅니다. 이에 대해서는 다음 링크를 참고하세요. [Render Props - React](https://reactjs.org/docs/render-props.html)

와..ㅎㅎㅎ 이렇게 명쾌한 답을 내려주시다니..
순간 가슴이 뻥 뚫렸다. 이제 이 내용들을 스스로 공부하고 터득하는 일만 남았다. 오늘 한번 이 내용들을 쭉 읽어봤고 대애충 느낌은 왔는데 아직 제대로 사용할 수 있을 지는 모르겠다. 내일부터는 직접 적용해볼 계획이다. 나는 핫한 걸 좋아하니깐 아마 세 번째 방법을 시도하지 않을까 생각한다. 더 어려울 것 같지만...

## UI 관련 state 관리

지난 번에 `CategoryList` 컴포넌트를 만들 때, 프레젠테이셔널 컴포넌트를 stateless하게 만들기 위해 UI 동작과 관련된 state를 컨테이너 컴포넌트로 분리해놓은 적이 있었다.

### components/CategoryList.js (Before)

```jsx
import React from 'react'
import { Menu } from 'semantic-ui-react'

const CategoryList = ({ onCategoryClick, activeItem, categories }) => (
  <div>
    <Menu pointing secondary color="red">
      {categories.map(category => (
        <Menu.Item
          key={category.name}
          name={category.name}
          active={activeItem === category.name}
          onClick={onCategoryClick}
          {...category.link}
        />
      ))}
    </Menu>
  </div>
)

export default CategoryList
```

### containers/CategoryListContainer.js (Before)

```jsx
import React, { Component } from 'react'
import { Link } from 'react-router-dom'
import { CategoryList } from 'components'

const categories = [
  {
    name: '전체',
    link: {
      as: Link,
      to: '/',
    },
  },
  {
    name: '프로그래밍',
    link: {
      as: Link,
      to: '/courses/programming',
    },
  },
  {
    name: '디자인',
    link: {
      as: Link,
      to: '/courses/design',
    },
  },
  {
    name: '기획',
    link: {
      as: Link,
      to: '/courses/planMaking',
    },
  },
]

export default class CategoryListContainer extends Component {
  state = { activeItem: '전체' }

  handleCategoryClick = (e, { name }) => {
    this.setState({ activeItem: name })
  }

  render() {
    const { activeItem } = this.state
    return (
      <CategoryList
        onCategoryClick={this.handleCategoryClick}
        activeItem={activeItem}
        categories={categories}
      />
    )
  }
}
```

지난 주에 이렇게 작성하고 있던 순간에도, 이게 과연 맞는 짓인가 계속 생각이 들었다. 그냥 정말 별 이유없이 프레젠테이셔널 컴포넌트는 stateless하게 만들어주는 것이 좋지 않을까하는 내 느낌이었다. 그런 생각과 동시에 "`activeItem`은 UI 동작과 관련한 state일 뿐인데, 오히려 프레젠테이셔널 컴포넌트에서 이 상태를 관리하는 것이 재사용성을 고려한 관점에서 더 옳지 않을까"하고 생각했어서 매우 찜찜한 상태였는데, 리팩토링을 거치면서 생각을 거듭했고 구글링을 통해 수집한 정보를 바탕으로 이제 확실하게 결론을 내렸다.

"프레젠테이셔널 컴포넌트가 곧 stateless하다는 것은 잘못된 생각이다. 대개 그러한 경향이 있는 것일 뿐, 이것은 확고한 신념이 아니다."

앞에서 소개한 [Dan Abramov의 글](https://medium.com/@dan_abramov/smart-and-dumb-components-7ca2f9a7c7d0)에서도 이와 관련한 내용을 설명하고 있다.

> Stateful and Stateless. Some components use React setState() method and some don’t. While container components tend to be stateful and presentational components tend to be stateless, this is not a hard rule. Presentational components can be stateful, and containers can be stateless too.

내가 분리했던 `activeItem` state는 UI와 관련된 상태 정보였으므로 프레젠테이셔널 컴포넌트 내부에서 관리하는 것이 재사용 관점에서도 훨씬 옳은 일이고, 이렇게 하는 것이 훨씬 효율적이다. 약간 오바해서 UI 컴포넌트의 동작과 관련된 지역적인 상태 정보를 Redux store에서 관리한다고 상상해보면, 고작 UI 상태 하나를 변경하기 위해 store의 상태를 업데이트해야 될 텐데 정말 엄청난 비효율이 아닐 수 없다! 물론 지금은 Redux까지 거쳐서 state를 관리하고 있는 상황은 아니었지만, 어쨌든 `activeItem` state를 프레젠테이셔널 컴포넌트인 `CategoryList`에서 관리하도록 다시 수정했다.

### components/CategoryList.js (After)

```jsx
import React, { Component } from 'react'
import { Menu } from 'semantic-ui-react'

export default class CategoryList extends Component {
  state = {
    activeItem: this.props.categories[0].name,
  }

  handleCategoryClick = (e, { name }) => {
    this.setState({ activeItem: name })
  }

  render() {
    const { activeItem } = this.state
    const { categories } = this.props
    return (
      <div>
        <Menu pointing secondary color="red">
          {categories.map(category => (
            <Menu.Item
              key={category.name}
              name={category.name}
              active={activeItem === category.name}
              onClick={this.handleCategoryClick}
              {...category.link}
            />
          ))}
        </Menu>
      </div>
    )
  }
}
```

### containers/CategoryListContainer.js (After)

```jsx
import React from 'react'
import { Link } from 'react-router-dom'
import { CategoryList } from 'components'

const categories = [
  {
    name: '전체',
    link: {
      as: Link,
      to: '/',
    },
  },
  {
    name: '프로그래밍',
    link: {
      as: Link,
      to: '/courses/programming',
    },
  },
  {
    name: '디자인',
    link: {
      as: Link,
      to: '/courses/design',
    },
  },
  {
    name: '기획',
    link: {
      as: Link,
      to: '/courses/planMaking',
    },
  },
]

const CategoryListContainer = () => (
  <CategoryList categories={categories} />
)

export default CategoryListContainer
```

## 라우팅 처리

현재 라우팅 처리 문제는 원인은 알겠지만 그렇다고 해서 뚜렷한 해결책이 보이는 것도 아니다. 그래서 큰일났다. 내일 트러블 슈팅 시간에 강사님께 여쭤볼 계획인데, 지금 겪고 있는 문제는 다음과 같은 것들이다.

1. 특정 카테고리를 클릭했을 때 해당 카테고리의 데이터를 불러오는 코드를 `componentDidMount()`에 넣어놓은 상태인데, `<Route path="/courses/:category" />`처럼 하나의 `Route` 컴포넌트만 사용했으므로 다른 카테고리를 클릭했을 때 새로운 컴포넌트가 Mount되는 것이 아닌 Update되는 것으로 인식되어 최초 한 번을 제외하고 새로운 데이터를 불러오지 못하고 있다.
2. `MainPage`에서 상단의 `CategoryList`는 그대로 유지한 채 클릭된 카테고리에 따라 그 아래 부분만 다른 내용을 보여주기 위해 `App` 컴포넌트 이외에 `MainPage`에서도 `Route` 컴포넌트를 사용했더니, `CategoryList`가 영원히 사라지지 않는다.

내일 트러블 슈팅 시간에 이 문제에 대해 상의하고 꼭 해결해야겠다.